Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
=Rise of Her Lady Physician=
=Pagbangon ng Her Lady Physician=
=Episode 8=
=Episode 8=
=My Body Is of No Use to the Morgue=
=Walang Kapaki-pakinabang ang Aking Katawan sa Morgue=
It tastes so bitter.
Napakapait ng lasa.
Looks like it's the one where I added Coptis.
Mukhang ito ang idinagdag ko sa Coptis.
With such bitter medicine,
Sa ganitong mapait na gamot,
why didn't Her Highness make a scene?
bakit hindi gumawa ng eksena ang Her Highness?
What's going on?
Anong nangyayari?
(Imperial Kitchen)
(Imperial Kitchen)
(It's midnight.)
(Hating gabi na.)
(What is she doing in the kitchen?)
(Anong ginagawa niya sa kusina?)
(She didn't get punished after delivering medicine to Her Highness.)
(Hindi siya pinarusahan pagkatapos maghatid ng gamot sa Kamahalan.)
(Is it)
(ito ba)
(because of the box in her hand?)
(dahil sa kahon sa kanyang kamay?)
Your Highness.
Kamahalan.
Everyone, leave.
Lahat, umalis.
- Aye.
- Oo.
Attendant Rong,
Attendant Rong,
what did you bring today?
ano ang dinala mo ngayon?
It's bitter!
Ang bitter!
Miss Lan.
Miss Lan.
Please.
Pakiusap.
Your Highness,
Kamahalan,
please take some medicine.
paki inom ng gamot.
If this goes on,
Kung magpapatuloy ito,
your illness will become worse!
lalala ang sakit mo!
I won't drink it!
Hindi ako iinom nito!
Pour it out right now!
Ibuhos ito ngayon din!
Stop talking,
Tumigil ka sa pagsasalita,
or I'll give you strokes
o bibigyan kita ng mga stroke
and kick you out of the palace!
at sipain ka palabas ng palasyo!
Your Highness, mercy!
Kamahalan, awa!
I'll pour it out.
ibubuhos ko.
Your Highness.
Kamahalan.
Wow!
Wow!
These things suit my taste the most.
Ang mga bagay na ito ay pinakaangkop sa aking panlasa.
Miss, wait a minute.
Miss, sandali.
What's wrong?
anong mali?
Attendant Rong sent me here.
Pinapunta ako ni Attendant Rong dito.
She can't come in person today,
Hindi siya makakapunta ng personal ngayon,
so she asked me to wait here for you.
so she asked me to wait here for you.
Attendant Rong knows that you love
Alam ni Attendant Rong na mahal mo
the pastries from Laifeng Tower,
ang mga pastry mula sa Laifeng Tower,
so she asked someone to bring it back from outside the palace
kaya't hiniling niya sa isang tao na ibalik ito mula sa labas ng palasyo
to express her gratitude.
upang ipahayag ang kanyang pasasalamat.
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
Please don't worry.
Mangyaring huwag mag-alala.
Attendant Rong asked me to wait here for you,
Hiniling sa akin ni Attendant Rong na maghintay dito para sa iyo,
which means she's told me everything.
ibig sabihin sinabi niya sa akin ang lahat.
How could she tell others?
Paano niya sasabihin sa iba?
If people find out,
Kung malaman ng mga tao,
we'll both be executed!
pareho tayong papatayin!
(Rong Zelan,)
(Rong Zelan,)
(I knew you had secrets.)
(Alam kong may sikreto ka.)
We've all had a hard time
Lahat kami ay nahirapan
dealing with Her Highness.
pakikitungo sa Kanyang Kamahalan.
Thanks to you, we've managed
Salamat sa iyo, nagawa namin
to resolve this matter.
upang malutas ang usaping ito.
Please take the pastries.
Mangyaring kunin ang mga pastry.
You need to tell Attendant Rong
Kailangan mong sabihin kay Attendant Rong
we can't keep hiding the fact
hindi natin maitatago ang katotohanan
that we've allowed Her Highness
na pinayagan namin ang Kamahalan
to eat candles and paper
kumain ng kandila at papel
instead of taking medicine.
sa halip na uminom ng gamot.
This is just expedient.
Ito ay nararapat lamang.
Ask her to quickly think of another way.
Hilingin sa kanya na mabilis na mag-isip ng ibang paraan.
Okay.
Okay.
I'll definitely tell her.
Talagang sasabihin ko sa kanya.
Thank you.
salamat po.
(Rong Zelan,)
(Rong Zelan,)
(you had this coming,)
(narating mo ito,)
(so don't blame me.)
(kaya huwag mo akong sisihin.)
Minister Wu!
Ministro Wu!
Something's wrong!
May mali!
I found that Rong Zelan
Nahanap ko na si Rong Zelan
didn't administer medicine to Her Highness
hindi nagbigay ng gamot sa Kamahalan
but poured out all of it
ngunit ibinuhos ang lahat ng ito
and even secretly allowed her to eat those objects.
at palihim na pinahintulutan siyang kainin ang mga bagay na iyon.
For everyone's safety and well-being,
Para sa kaligtasan at kapakanan ng lahat,
please stop her, Minister Wu!
mangyaring pigilan siya, Ministro Wu!
This is way out of line!
Ito ay malayo sa linya!
How dare she mess with Consort Li?
How dare she mess with Consort Li?
Lord Wu, this is serious.
Lord Wu, ito ay seryoso.
We must deal with it now.
Dapat nating harapin ito ngayon.
Your Majesty,
kamahalan,
Your Grace.
Ang iyong Grasya.
Attendant Rong,
Attendant Rong,
you've performed well these days.
maganda ang iyong pagganap sa mga araw na ito.
Thank you, Your Grace.
Salamat, Your Grace.
It is my duty to prepare medicine
Tungkulin kong maghanda ng gamot
and heal Her Highness.
at pagalingin ang Kanyang Kamahalan.
Come on, Jinyi.
Halika na, Jinyi.
Your Grace, wait.
Your Grace, wait.
Mother,
nanay,
it is too bitter.
ito ay masyadong mapait.
I don't want to drink it.
Ayokong inumin ito.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
why is Jinyi unwilling to drink it again?
bakit ayaw ni Jinyi na uminom ulit?
Your Majesty, Your Grace,
Iyong Kamahalan, Iyong Grasya,
well...
well...
Minister Wu has
Mayroon si Ministro Wu
something to report.
isang bagay na dapat iulat.
Let him in.
Papasukin mo siya.
Aye.
Pagkakataon.
Your Majesty,
kamahalan,
Your Grace.
Ang iyong Grasya.
Minister Wu,
Ministro Wu,
why did you come here
bakit ka pumunta dito
in such a hurry?
sa sobrang pagmamadali?
Your Majesty,
kamahalan,
I'm here for Her Highness's illness.
Nandito ako para sa sakit ni Her Highness.
These days, she's gotten better
Sa mga araw na ito, mas gumanda siya
after taking medicine.
pagkatapos uminom ng gamot.
Thank you.
salamat po.
Feng Yin,
Feng Yin,
tell His Majesty and Her Grace
sabihin sa Kanyang Kamahalan at sa Kanyang Grasya
what you discovered.
ang iyong natuklasan.
Greetings,
pagbati,
Your Majesty,
kamahalan,
Your Grace.
Ang iyong Grasya.
Attendant Rong has been deceiving you.
Niloloko ka ni Attendant Rong.
Her Highness hasn't truly taken her medicine.
Hindi pa talaga umiinom ng gamot ang Kamahalan .
Is this true?
totoo ba ito?
Your Majesty, perhaps
Kamahalan, marahil
Attendant Rong feared she'd be punished because Her Highness
Natakot si Attendant Rong na maparusahan siya dahil sa Kanyang Kamahalan
wouldn't take medicine,
hindi umiinom ng gamot,
so she ordered the maid to pour out the medicine
kaya inutusan niya ang kasambahay na ibuhos ang gamot
and even prepared objects such as candles and paper
at maging ang mga inihandang bagay tulad ng kandila at papel
for Her Highness to eat every day.
para sa Kanyang Kamahalan na makakain araw-araw.
Lan.
At.
Your Majesty, mercy!
Kamahalan, awa!
Attendant Rong did tell me to pour the medicine into the flowerpot
Sinabi sa akin ni Attendant Rong na ibuhos ang gamot sa paso
and brought candles and paper every day for Her Highness to eat.
at nagdadala ng mga kandila at papel araw-araw para makakain ng Kamahalan.
I didn't stop it.
Hindi ko napigilan.
I deserve death!
I deserve death!
Rong Zelan,
Rong Zelan,
how dare you harm the princess?
how dare you saktan ang prinsesa?
Your Majesty,
kamahalan,
please hear me out.
Pakinggan mo ako.
I did pour out the medicine,
Ibinuhos ko ang gamot,
but I meant no harm to Her Highness.
ngunit wala akong sinadya na masama sa Kamahalan.
You lowly servant!
Ikaw na hamak na lingkod!
How dare you deceive me?
How dare you deceive me?
Minister Wu, quickly check the princess.
Ministro Wu, mabilis na suriin ang prinsesa.
If anything happens to her,
Kung may mangyari man sa kanya,
none of you can get away with it!
walang makakawala sa inyo!
Guards,
mga bantay,
drag this audacious, lowly servant out
kaladkarin ang mapangahas at hamak na lingkod na ito palabas
and beat her to death!
at binugbog siya hanggang mamatay!
Your Majesty, please allow me to explain!
Kamahalan, hayaan mo akong magpaliwanag!
Wait!
Teka!
Your Majesty,
kamahalan,
perhaps that's not the entire truth.
marahil hindi iyon ang buong katotohanan.
Why not let her finish?
Bakit hindi siya hayaang matapos?
Attendant Rong,
Attendant Rong,
how do you prove you meant
paano mo mapapatunayang sinadya mo
no harm to Her Highness?
walang masama sa Her Highness?
Your Majesty, Your Grace,
Iyong Kamahalan, Iyong Grasya,
Her Highness's pulse is steady.
Panay ang pulso ng kanyang Kamahalan.
She's indeed getting better.
Talagang gumaganda siya.
How strange.
Kakaiba.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
what exactly did you give Her Highness?
ano ba talaga ang ibinigay mo sa Kamahalan?
did you perform sorceries in the palace?
nagsagawa ka ba ng mga pangkukulam sa palasyo?
Your Majesty,
kamahalan,
Your Grace,
Ang iyong grasya,
I only gave Her Highness
Binigay ko lang ang Kamahalan
these small pastries.
itong maliliit na pastry.
(Imperial Kitchen)
(Imperial Kitchen)
My Lord,
Panginoon ko,
could you please help me
pwede mo ba akong tulungan
prepare some pastries every day
maghanda ng ilang mga pastry araw-araw
according to this recipe?
ayon sa recipe na ito?
It's inappropriate.
Ito ay hindi nararapat.
Please help me.
Tulungan mo ako.
Alright then.
Sige na.
Why is it you again?
Bakit ikaw na naman?
I won't take the medicine!
Hindi ako iinom ng gamot!
Get out of here!
umalis ka dito!
I don't want to see you!
ayaw kitang makita!
Your Highness, I brought something fun.
Your Highness, may dala akong masaya.
If you don't like it,
Kung hindi mo gusto,
I'll leave right away.
Aalis na ako agad.
Really?
talaga?
Then take it out and show me.
Pagkatapos ay ilabas ito at ipakita sa akin.
Your Highness, do you want to see a small trick?
Your Highness, gusto mo bang makakita ng maliit na trick?
Three,
tatlo,
two,
dalawa,
one.
isa.
Wow!
Wow!
My favorite candles and paper!
Ang paborito kong kandila at papel!
So delicious!
Napakasarap!
How did you turn the medicine into candles and paper?
Paano mo ginawang kandila at papel ang gamot?
Please tell me.
Pakisabi sa akin.
It's a secret.
Ito ay isang sikreto.
You must keep the secret.
Dapat mong itago ang sikreto.
Otherwise, it won't work anymore.
Kung hindi, hindi na ito gagana.
Okay.
Okay.
Lan, do not tell anyone.
Lan, huwag mong sabihin kahit kanino.
Aye.
Pagkakataon.
So good.
Napakabuti.
Your Majesty.
Kamahalan.
This is a candle-shaped candy,
Ito ay isang candy na hugis kandila,
and the paper
at ang papel
is not real either
ay hindi rin totoo
but glutinous rice paper.
pero glutinous rice paper.
(How's that possible?)
(Paano ito posible?)
Lord Wu,
Panginoon Wu,
you can check it.
maaari mong suriin ito.
Your Majesty,
kamahalan,
it is indeed edible,
ito ay talagang nakakain,
non-toxic,
hindi nakakalason,
and seemingly
at parang
of medicinal benefits.
ng mga benepisyong panggamot.
Your Majesty,
kamahalan,
Your Grace,
Ang iyong grasya,
I noticed that Her Highness's face was sallow,
Napansin kong maputi ang mukha ng Kamahalan ,
her body emaciated,
ang kanyang katawan ay payat,
and she ate unusual things.
at kumain siya ng hindi pangkaraniwang bagay.
This is a deficiency disorder
Ito ay isang deficiency disorder
due to an innate weakness.
dahil sa isang likas na kahinaan.
Ordinary medicine tends to be strong and harsh
Ang ordinaryong gamot ay may posibilidad na maging malakas at malupit
and might hurt her spleen and stomach.
at maaaring masaktan ang kanyang pali at tiyan.
Moreover, she refused to take medicine.
Bukod dito, tumanggi siyang uminom ng gamot.
Therefore, I decided
Samakatuwid, nagpasya ako
to use food therapy instead,
gumamit ng food therapy sa halip,
making pastries with the nourishing medicine.
paggawa ng mga pastry na may pampalusog na gamot.
Then I asked the eunuch in the kitchen
Tapos tinanong ko yung eunuch sa kusina
to make them into candles and paper.
upang gawin itong mga kandila at papel.
I used food instead
Gumamit ako ng pagkain sa halip
to balance her inner energy.
upang balansehin ang kanyang panloob na enerhiya.
Your Majesty,
kamahalan,
she's just a medical attendant,
isa lang siyang medical attendant,
yet she tampered with the prescribed decoction
ngunit pinakialaman niya ang iniresetang decoction
and offered common street food to the noble princess.
at nag-alay ng karaniwang pagkain sa kalye sa marangal na prinsesa.
The Imperial Medicinal Canon mandates
Ang Imperial Medicinal Canon ay nag-uutos
that all medicines and food
na lahat ng gamot at pagkain
must be tested for toxicity.
dapat masuri para sa toxicity.
She disregarded the regulations,
Binalewala niya ang mga regulasyon,
delivered food to Her Highness without the inspection of the bureau,
naghatid ng pagkain sa Kamahalan nang walang inspeksyon ng bureau,
and deceived His Majesty!
at dinaya ang Kanyang Kamahalan!
We have strict rules.
Mayroon kaming mahigpit na mga patakaran.
If we make an exception,
Kung gagawa tayo ng exception,
I fear evildoers may poison meals
Natatakot ako na baka lason ng mga gumagawa ng masama ang mga pagkain
and endanger the royal bloodline.
at ilagay sa panganib ang royal bloodline.
Your Majesty,
kamahalan,
the Imperial Medical Bureau is in charge of the medical affairs.
ang Imperial Medical Bureau ang namamahala sa mga gawaing medikal.
No severe punishment for this defiance,
Walang matinding parusa para sa pagsuway na ito,
no established rules in the palace.
walang itinatag na mga tuntunin sa palasyo.
Please punish her severely!
Mangyaring parusahan siya ng mahigpit!
Strip her medical registry
Tanggalin ang kanyang medical registry
and cast her out
at pinalayas siya
to uphold the regulations!
upang itaguyod ang mga regulasyon!
Your Majesty,
kamahalan,
I may have violated the regulations,
Maaaring nilabag ko ang mga regulasyon,
but I healed Her Highness.
ngunit pinagaling ko ang Kamahalan.
I beg for your mercy.
Ako ay humihingi ng iyong awa.
Please don't expel me.
Pakiusap huwag mo akong paalisin.
Your Majesty,
kamahalan,
although she violated the rules,
kahit na nilabag niya ang mga patakaran,
she managed to cure Her Highness's long illness with food therapy,
nagawa niyang pagalingin ang matagal na karamdaman ng Kamahalan sa pamamagitan ng food therapy,
showcasing her benevolence.
pagpapakita ng kanyang kabaitan.
Lord Feng is worried about
Nag-aalala si Lord Feng
the foundation of the state.
ang pundasyon ng estado.
However, treatment requires adaptability.
Gayunpaman, ang paggamot ay nangangailangan ng kakayahang umangkop.
If we only cling to
Kung kakapit lang tayo
rigid protocols when facing
mahigpit na protocol kapag nakaharap
puzzling maladies,
nakakagulat na mga sakit,
our imperial lineage might be in danger.
baka nasa panganib ang ating imperyal na angkan.
Your Majesty, I boldly ask you
Kamahalan, buong tapang kong itinatanong sa iyo
to pardon her minor fault
upang patawarin ang kanyang maliit na kasalanan
in light of her merits.
sa liwanag ng kanyang mga merito.
Thus, all imperial physicians will exert their utmost effort
Kaya, lahat ng imperyal na manggagamot ay magsisikap nang husto
and use innovative approaches.
at gumamit ng mga makabagong pamamaraan.
It'll be a blessing for the royal family.
Ito ay magiging isang pagpapala para sa maharlikang pamilya.
Then what do you think
Tapos ano sa tingin mo
I should do about her?
Dapat kong gawin sa kanya?
Demote her and send her
I-demote siya at ipadala siya
to the Ji'an Office
papunta sa Ji'an Office
to not only uphold the regulations
upang hindi lamang panindigan ang mga regulasyon
but also preserve the compassion of a healer.
ngunit panatilihin din ang habag ng isang manggagamot.
If she truly reforms her ways and
Kung talagang babaguhin niya ang kanyang mga paraan at
performs exceptional deeds,
nagsasagawa ng mga pambihirang gawa,
she may also be promoted.
baka ma-promote din siya.
Let it be done, then.
Hayaan itong gawin, kung gayon.
Thanks for your mercy, Your Majesty!
Salamat sa iyong awa, Kamahalan!
Lord Song, thank you for defending me today.
Lord Song, salamat sa pagtatanggol mo sa akin ngayon.
It's a debt I can never repay.
Utang na hindi ko na mababayaran.
If you need me for anything in the future,
Kung kailangan mo ako para sa anumang bagay sa hinaharap,
please ask freely.
malayang magtanong.
I ask nothing of you
Wala akong hinihiling sa iyo
but simply want to help you.
pero gusto lang kitang tulungan.
If you don't believe me,
Kung hindi ka naniniwala sa akin,
just take it as
kunin mo na lang bilang
a favor in return for keeping
isang pabor bilang kapalit sa pag-iingat
my secret.
ang sikreto ko.
Rest assured, My Lord.
Makakaasa ka, Panginoon ko.
As long as your affairs do not cross my interests,
Hangga't ang iyong mga gawain ay hindi tumatawid sa aking mga interes,
I'll definitely keep your secret.
Itatago ko talaga ang sikreto mo.
Do you mean...
Ibig mo bang sabihin...
if I get in your way,
kung ako ay hahadlang sa iyong paraan,
you'll turn against me?
lalabanan mo ako?
Aren't you afraid that
Hindi ka ba natatakot dun
I might drag you down to die with me?
Baka kaladkarin kita pababa para mamatay kasama ko?
If you wanted to,
Kung gusto mo,
you wouldn't have helped me today.
hindi mo sana ako tinulungan ngayon.
Forget it.
Kalimutan mo na.
Hope you don't
Sana ay hindi
die in the Ji'an Office.
mamatay sa Ji'an Office.
I wonder if I can
Iniisip ko kung kaya ko
see you again in the Imperial Medical Bureau.
magkita tayong muli sa Imperial Medical Bureau.
Don't worry, Lord Song.
Huwag kang mag-alala, Lord Song.
The Ji'an Office is essentially a morgue.
Ang Opisina ng Ji'an ay mahalagang isang morge.
My body is of no use to it.
Walang silbi ang katawan ko.
I will come back alive.
Babalik akong buhay.